Toy ny teny rehetra fampiasan’ny firenen-tsamihafa eran-tany, ny teny Malagasy dia fitaovana mahomby ahafahana mamolaka sy mifehy ny fahalalana; Ny fahaiza-manao ary ny tetika anabeazana feno ny maha olona (vatana, saina, fanahy) sy ahazoa-mivelatra eo amin’ny lafim-piainana rehetra. Noho izany, ny fampianarana ny teny Malagasy dia tokony hitaiza ny mpianatra:
Hahalala ny kolontsaina sy ny rafi-pisainana Malagasy manaraka ny fivoaran’ny tantara;
Ho afaka mitia sy mikolo ary mandamina ny haren-tsaina   Malagasy no sady afaka misokatra amin’ny haren-tsain’ny hafa;
Ho matotra eo amin’ny fifampikasohany amin’ny hevitra isan-karazany: sady mahay mihaino no afaka maneho mazava sy manohana ny heviny;
Hanana saina liana amin’ny fivoarana sy tia fandrosoana ho amin’ny tsaratsara kokoa hatrany;
Tanjon’ny taranja Malagasy aty amin’ny ambaratonga fahatelo
Ny mpianatra nahavita ny fianarana ato amin’ny ambaratonga fahatelo dia afaka:
Mitia sy mikolo ary miaro ny haren-tsaina Malagasy;
Manana saina matotra  sy mahay mandanjalanja ary tia karokaroka;
Manaporofo ny fananany saina mahay mamakafaka ary maneho sy man,ohana ny heviny;
Mikirakira sy mampiasa ny teny Malagasy amin’ny maha-fitaovam-panehoan-kevitra sy fifandraisana azy;
Manakatra ny haren-tsain’ny firenen-kafa ary misokatra amin’ny fahalalana iombonan’ny zanak’olombelona
Tanjona ankapobeny ato amin’ny kilasy fahatelo
Ny mpianatra nahavita ny kilasy famaranana dia afaka:
Mifehy ny tanjona rehetra tany amin’ny kilasy teo aloha;
Manakatra ny hevitra rehetra mifampikasoka aminy ao main’ny sehatra samihafa;
Manaporofo ny fananany saina matotra sy matsilo, voataiza tamina vakomanitra feno sy ampy;
Manakatra ny rafi-pisainana malagasy, ny fiheverany ny amin’ny tontolom-piaraha-miainy ary ny fivoaran’izany manaraka ny tantara
Anisan’ny fahalalahana fototra ilaina amin’ny fianarana ity took ity ny mikasika ny marina, ny rariny ary ny hitsiny. Noho izany dia ny valin’ny tombana nandrefesana ny fahafolahan’ny mpianatra ny amin’ireo lohahevitra ireo no amerana na famerenana sy/na fandalinana no atao
Famaritana ara-piforonan-teny, araka ny fiheverana nentim-paharazana sy nentim-bahiny, famaritana nataona mpanoratra na olon-tsotra…
Asa azo tanterahina:
Fanadihadiana lahatsoratra iaraha-manao
Famelabelaran-kevitra ataona sokajy rahina adihevitra sy fandravonana…
Valan-dresaka anasana tompon’andfraikitra eo amin’ny lafiny finoana, fanabeazana…andraisan’ny mpianatra anjara(fanontaniana, adi-hevitra,…)
Adihevitra iaraha-manao tarihin’ny mpampianatra
Famelabelaran-kevitra ataona sokajy arahim-pitsekerana sy fanolorana soso-kevitra (ny sokajy no mitarika ny adihevitra)
Famaritana ara-piforonan-teny
Fampitahana, eo main’ny lafiny fiheverana azy, ny endrika isehoany, ny loharanony iaraha-manao, miainga amin’ny fikarohana( fanangonana tamina tahirin kevitra…)nampanaovina mialoha ny tsirairay n any sokajy tsirairay
Raha ilaina dia tsar any anaovana famerenana sy fanatevenana ny fahalalana momba ireo lohahevitra efa hita tany aloha ka mifandrohy amin’ity lohahevitra ity.
Adihevitra na fanadihadiana literatiora tarihin’ny mpampianatra
Famelabelaran-kevitra tarihin’ny mpampianatra na sokajy iray
Fanazavana tsotsotra ny antsoina hoe: “hery tsy hita”; Fitanisanba azy ireny.
Famaritana miainga amin’ny fiforonan-teny
Fampitahjana miainga amin’ny hevitra mpanoratra na olon-tsotra mikasika ireo karazan-kery ireo (vaky boky, sy/na fanadihadiana mivantana) arahina fandravonana
Adihevitra andraisan’ny tsirairay anjara ary tarihin’’ny mpampianatra na sokajy iray
Famaritana ara-piforonan-teny
Fanadihadiana lahatsoratra na lahabolana
Valan-dresaka anasana ireo tmpon’andraikitra ara-pinoana samihafa, andraisan’ny mpianatra rehetra anjara (adihevitra, fanontaniana,sns)
Fampitahana ny fomba amam-panao sy/na lahabolana misy amin’ny faritra samihafa manerana ny Nosy ka itrandrahana izay fototra iraisan’izy ireny isan-tokony, miainga amin’ny hevitry ny teny sy ny fihetsika ary ny zavatra ampiasaina  amin’izy ireny
Fitrandrahana izay fototra iraisan’izy ireny .Fanakarana hevitra ilafihany amin’ny alalan’ny fampifandraisana ny antony/vokany na toe-javatra/antony, ny hevitry ny teny sy ny fihetsika ary ny zvatra ampiasaina. A songadina amin’izany fa ny tahotra ny aina, ny hampaharitra ny “karazana” no fototra ilafihan’izany
Mpianatra afaka:
Manakatra ny rafi-pisainana malagasy ny amin’ny fiheverany ny olombelona sy ny fifampitondrany
Mamantatra ny fiheverana samihafa ny amin’ny antsoina hoe “olona”
Manoritsoritra ny fifansraisan’ny fanahy sy ireo singa mahaolona ny olona
Manombana ny anjara toerana tokony homena ireoi endri-poifandraisana ireo manoloana ny zava-misy ankehitriny
Mamakafaka ny fiheveran’ny Malagasy ny amin’ny vokatry ny tsy fahalavorarian’ny fifampitondrana sy ny fifandraisana eo amin’ny fiaraha-monina
Mamaritra ny fahasamihafan’ny “tsiny” sy ny “tody”
Manoritsoritra ny vokatry ny finoana azy eo amin’ny fiaraha-monina
Mamaritra ny lafi-kevitra ifotoran’ny  finoana ny tsiny sy ny tody mba hahaizana mamadika izany ho hery azo fehezina hoenti-mampivelatra ny maha-olona
Manakatra ny fiheverana Malagasy ny amin’ny fifandraisan’ny tontolo hita sy ny tontolo tsy hita
Mamantatra ireo karazan’kery inoany fa mifaningotra amin’ny zotram-piainany
Manoritsoritra ny fifandraisana sy ny fahasamihafana misy amin’ireo hery ireo tsirairay avy
Manombana ny anjara toeran’ireo hery ireo amin’ny fiainam-piaraha-monina
Maminavina ny fomba hamadihana ny finoana azy ho hery azo ampiasaina amin’ny fampivelarana  ny maha-olona
Mamantatra ny fiheverana ny amin’ny hery inoana fa mitantana ny fiainany ary antoky ny fisiany
Mamaritra ny antsoina hoe: Andriamanitra, Zanahary, Razana
Manoritsoritra ny endrika isehoan’ny araka ny fiheverana azy
Mamakafaka ny hevitra fotra ilafihan’ny finoana azy, manoloana ny fampivelarana ny maha-olona
Manakatra ny hevitra fototra ilafihan’ny fiheveran’ny Malagasy ny amin’ny aina sy ny tontolo misy azy
Ny fiarahamonina tsirairay avy dia samy manana ny mampiavaka azy.
Ao ny miavaka amin’ny alalan’ny fomba fiteny sy ny fiheverany; ao ny misongadina noho ny kolontsaina sy ny fomba amam-panaony, ny tantarany.
Tsy vitsy ireo tonga manakoako eran-tany noho ny zava-misy ao aminy toy : ny harena voajanahary, ny fahitana na famoronana zava-baovao.
Tsy tokony hohadinoina anefa fa mety ho ny lafiny ratsy no mampiavaka ary mampalaza ilay fiarahamonina, mety ho ny lafiny tsara.
Misy fiantraikany eo amin’ilay fiarahamonina izany, ka na fanoitra iray hahafahany misondrotra, mandroso ho any amin’ny tsaratsara kokoa hatrany, na sakana mampitambotsitra azy ho any amin’ny fahapotehana, fahantrana.
Voakasik’izany ny lafiny toe-karena, ny lafiny sôsialy, ny lafiny fitondrana, ny lafiny finoana amam-pivavahana ary indrindra indrindra ny lafiny maha olona, izay fototra ahafahana mandrefy na manombana ny fandrosoan’ny fiarahamonina iray.
Tsy mandeha ho azy anefa izany fa tsy maintsy miara-dàlana aminy eo ny fanabeazana mba hahatonga ny tsirairay hanam-pahendrena sy fahalalana, mba ho olom-banona.
Tsy vitan’olon-tsamirery ihany koa anefa izany fanabeazana izany fa mila ny fifarimbonana sy ny fandraisana andraikitry ny rehetra ao anaty fiarahamonina. 
Araka izany, izao asa fikarohana izao dia tsy natao ho fampitam-pahalalana fotsiny, fa natao ho fanoitra hikatsahana ny mahasoa sy ny tsara eo amin’ny fiainana mba hahafahana mandroso, manakaiky izay heverina ho tonga lafatra.
Ny taranja nirotsahana Nandranto fahaizana amam-pahalalana maro izahay tato amin’ny Ecole Normale Supérieure anisan'ireny izay notovozina tao amin'ny sampana teny sy soratra malagasy toy : ny haifampianarana, ny literatiora, ny haiteny ary ny antrôpôlôjia.
Manan-tsafidy ny mpikaroka amin’ireo ; afaka mirotsaka amin’izay taranja manavanana sy mahaliana azy izy. 
Raha ny safidinay manokana, dia ny antrôpôlôjia no nirotsahanay 
Mba hahafahanay mitrandraka sy mandalina ny zava-misy sy ny fiheveran’ny olona eo anivon’ny fiarahamonina.
Ny antrôpôlojia mantsy, araka ny famaritana nataon’i LAPLANTINE,
dia "fandalinana ny olona amin’ny maha olombelona azy,
famotopotorana ny momba ny olona eo amin’ny fiarahamonina rehetra misy azy,
amin’ny lafiny rehetra ary amin’ny taona rehetra." 
Ahitana sampana maromaro ny antrôpôlojia
ka ny antrôpôlôjia mifototra amin’ny fandinihana ny zava-misy eo amin’ny fiarahamonina, ny finoana sy ny fomba amam-piheveran’ny olona, no ifotoran’ity asa fikarohana ity na ny antrôpôlôjia sôsialy sy koltoraly izany. 
Ny lohatenin’ny asa fikarohana 
Maro ny lohahevitra azo dinihina ao anatin’ny antrôpôlôjia mandalina ny fiarahamonina.
Araka izany, tompon-tsafidy amin’izay lohahevitra anaovany fanangonana, fikarohana sy fandalinana ny mpikaroka tsirairay.
Ho anay, ny fitrandrahana sy fandalinana trangam-piarahamonina no nifotoranay
ary izany no isan’ny antony nanomezanay lohateny ity asa fikarohana ity hoe: 
NY MOSAVY EO AMIN’NY FIARAHAMONINA MALAGASY 
Araka ny ahitana azy ao amin'ny kaominina Mahabo- Distrikan'Ambohidratrimo-faritra Analamanga. 
Ny petrakolana
Raha toa tantara noforonina sy nofinofy no fiheveran’ny maro izany mosavy sy mpamosavy izany, dia tena mbola misy sy iainana izany ao Mahabo. 
Amin’izao fotoana dia azo sokajiana ho isan’ny faritra mena ny kaominina Mahabo raha ny lafiny mosavy no resahina.
Tsy vitsy amin’ireo mponina no mitondra faisana noho ny asan’ny mpamosavy: tsy mandry alina mitady izay fomba hahafahana miatrika ny mosavy.
Ny mpamosavy koa etsy ankilan’izay tsy mitsahatra mikaroka izay fomba hahafahana mampanjaka izay zavatra ataony eo amin’ny fiarahamonina.
Izany zava-misy izany indrindra no manitikitika ny saina hanadihady ka hanao hoe : ilaina ve ny fahafantarana ny momba ny mosavy?
Inona no mety ho zava-kendren’ny mpamosavy eo anivon’ny fiarahamonina?
Inona marina no mety manosika ny olona sasany ao Mahabo hamosavy?
Inona no mety ho antony mampandaitra ny mosavy eo amin’ny fiarahamonina?
Mety hitondra inona ho an’ny fiarahamonina ao Mahabo ny mosavy?
Misy fombafomba ve fanaon’ireo mponina iatrehana ny mosavy?
Mety hanana ny dikany manokana ve ny mosavy?
Manao ahoana ny mety ho fivoarany ankehitriny?
Ny fisian’ireo fanontaniana toa mibosesika ireo no isan’ny nisarika anay hisafidy
Manao ahoana ianao.
Faly mahafantatra anao aho.
Misaotra betsaka amin'ny fandraisana.
Aiza no misy ny trano fisakafoana akaiky indrindra?
Tena tsara tarehy ny tontolo iainana eto Madagasikara.
Ho any an-tsena aho hividy anana sy hena.
Matory ve ny ankizy ao an-trano?
Mafana be ny andro anio nefa misy rivotra kely.
Tiako be ny mihinana vary sy laoka.
Afaka manampy ahy ve ianao azafady?
Efa ho amin'ny firy izao?
Mandehana moramora fa malama ny lalana.
Ho avy ny orana ka ento ny elo.
Tsy haiko ny teny malagasy nefa mianatra aho.
Mahafinaritra ny miresaka aminao.
Nandresy ny ekipantsika tamin'ny lalao omaly.
Mila miala sasatra kely aho fa reraka.
Inona no vaovao any aminareo?
Andao isika hiara-hisakafo amin'ny alahady.
Teny mamy no mahavoaka ny fady.
Ny firaisankina no hery.
Aza manao ampitso lava.
Mandeha ny fotoana fa tsy miandry antsika.
Tsiky kely dia ampy.
Mandrapihaona indray ary!
Mianatra i Lita.
Générer 10 000 phrases d'un coup dépasserait les limites techniques de longueur de réponse d'un message unique. Cependant, je vais t'en générer une très longue liste pour commencer. On pourra continuer par blocs si tu le souhaites.

Voici une première grande série de phrases en malagasy :

Mandeha any an-tsena ny reniko hividy anana.
Matory eo ambony fandriana ny saka kely.
Mianatra mafy ny mpianatra mba ho tafita.
Manga be ny lanitra anio satria tsy misy rahona.
Mihira hira mahafinaritra ny vorona eo am-baravarankely.
Misotro rano madio foana aho isaky ny maraina.
Mividy mofo mamy ho an'ny ankizy i Dada.
Manasa lamba any amoron'ilay renirano izy ireo.
Tena mafana ny andro eto Antananarivo anio.
Mila miala sasatra kely ny olona reraka.
Mandeha moramora ny sokatra eo amin'ny bozaka.
Mamaky boky mahaliana ny rahalahiko ao an-trano.
Misy voninkazo miloko mena eo an-tokantrano.
Mahandro vary sy laoka matsiro ny nenitoako.
Mijery sarimihetsika vaovao izahay amin'ny alina.
Manao fanatanjahan-tena isan-kerinandro ny tanora.
Maneno mafy ny lakolosy any am-piangonana.
Mandeha fiara fitateram-bahoaka izy ho any am-piasana.
Mamboly hazo fihinam-boa ny tantsaha any ambanivohitra.
Misy rivotra mangatsiaka mitsoka avy any atsinanana.
Manampy ny namany hatrany ny olona tsara fanahy.
Mihazakazaka eny an-kianja ny alika fotsy.
Mampianatra ny zanany ho hendry ny Ray aman-dreny.
Mitady ny lakilen'ny trano aho fa very.
Mahay mitendry gitara be ny zanak'isivon'ny mpiray monina.
Misy trondro maro milomano ao anatin'ny farihy.
Mampiasa solosaina ny mpianatra amin'ny fianarany.
Mena ny masoandro rehefa mody ny hariva.
Mividy kiraro vaovao ho an'ny fety izahay.
Misakafo miaraka ny fianakaviana isaky ny alahady.
Mitondra elo ny olona satria avy ny orana.
Misy vovoka be ny lalana rehefa main-tany.
Manao satroka izy mba tsy ho azon'ny masoandro.
Mianatra teny vahiny ny ankizy any an-tsekoly.
Misy hazo lehibe eo afovoan'ny tanàna.
Misotro dite mafana izahay rehefa maraina ny andro.
Manadio ny tokantrano ny ankizy alohan'ny hilalaovana.
Misy lalitra manidina eo akaikin'ny sakafo.
Mampiasa finday ny olona hifandraisana amin'ny namana.
Mihaino onjam-peo ny raibeko isaky ny hariva.
Misy kintana maro mamirapiratra any an-danitra amin'ny alina.
Manamboatra ny fiarany ny mpanamboatra mekanika.
Mividy gazety vao nivoaka ny rahalahiko.
Misy fety lehibe hatao any an-tanàna rahampitso.
Manome fanomezana ho an'ny namany izy amin'ny fitsingerenan'ny andro nahaterahana.
Manao akanjo mafana ny olona rehefa ririnina.
Misy lalana tery mianika ny havoana.
Mijinja vary ny tantsaha any an-tsaha.
Mihazakazaka ny mpianatra satria efa tara.
Misy rano mikoriana avy amin'ny paompy.
Manao sary tsara tarehy ny mpanao sary.
Mividy legioma vaovao any an-tsena ny reniko.
Misy hena omby amidy eo an-joron-dalana.
Manasa tanana amin'ny savony izahay alohan'ny hisakafo.
Mihaino mozika malagasy foana ny tanora.
Misy alika mitety tanàna mitady sakafo.
Manao kabary tsara ny mpitandrina any am-piangonana.
Misy lolo tsara tarehy manidina eo ambonin'ny voninkazo.
Mividy fanafody any amin'ny farmasia izy.
Misy vato be eo amoron'ny ranomasina.
Mihomehy foana ny ankizy rehefa milalao.
Manao tatitra momba ny asa ny mpiasa.
Misy fiara maro miteraka fitohanana eny an-dalana.
Mividy voankazo isan-karazany izahay hohanina.
Misy ondry miraoka ahitra any an-tsaha.
Manao asa tanana ny vehivavy any ambanivohitra.
Misy feo mahafinaritra mivoaka avy amin'ny valiha.
Mividy bisikileta vaovao ny rahalahiko.
Misy mpizahatany maro tonga mitsidika an'i Madagasikara.
Manao vakansy any Toamasina izahay amin'ny volana aogositra.
Misy tantara mampihetsi-po ao anatin'ity boky ity.
Mividy solon-tsakafo ho an'ny zazakely ny reniny.
Misy tantsaha miasa tany hatramin'ny maraina ka hatramin'ny hariva.
Manao lalao baolina kitra ny ankizilahy eny an-kianja.
Misy trano vato miorina eo an-tampon-tanàna.
Mividy sira sy siramamy any am-pivarotana izy.
Misy voromailala mipetraka eo ambonin'ny tafo.
Manao fanadiovana ny tanàna ny mponina.
Misy lalana vovoka mankany amin'ny tanàna lavitra.
Mividy penina sy kahie ny mpianatra alohan'ny fidiran'ny mpianatra.
Misy oniversite lehibe miorina eto an-drenivohitra.
Manao famelabelarana ny mpianatra any an-dakilasy.
Misy rano mangatsiaka ao anaty vata fampangatsiahana.
Mividy lasantsy ho an'ny fiara ny mpamily.
Misy gidro maro mipetraka any anaty ala.
Manao fety miaraka amin'ny namana ny tanora.
Misy sambo lehibe miantsona any amin'ny seranan-tsambo.
Mividy harona vaovao ny reniko ho entina any an-tsena.
Misy volana fenomanana any an-danitra anio alina.
Manao sorona ny mpivavaka ho an'ny Andriamanitra.
Misy vitsika milahatra hitondra sakafo.
Mividy atody vaovao izahay hatao ody ambavafo.
Misy lamba landy tsara amidy any an-tsena.
Manao fanazaran-tena ny mpilalao baolina.
Misy fofona matsiro mivoaka avy ao an-dakozia.
Mividy jiro ho an'ny trano vaovao izahay.
Misy tany lonaka tsara ho an'ny fambolena.
Manao fikarohana ny mpahay siansa.
Misy ala mikitroka any amin'ny faritra atsinanana.
Mividy seza hazo ho an'ny efitrano fandraisam-bahiny.
Misy ankizy milalao saribakoly eo an-tokantrano.
Manao firavaka volamena ny vehivavy manan-karena.
Misy loharano mipoitra avy amin'ny tendrombohitra.
Mividy ronono vaovao isaky ny maraina ny rahavaviko.
Misy mozikantsika manokana isam-paritra.
Manao akanjo fotsy ny dokotera any amin'ny hopitaly.
Misy lalana rarivato eo afovoan'ny tanàna.
Mividy fitaovam-panorenana ny mpanao trano.
Misy olona maro milahatra haka rano amin'ny paompy.
Manao fihaonambe ny mpanao politika.
Misy masoandro miposaka any antsinanana.
Mividy tantely voajanahary izahay ho fanafody.
Misy rivotra mahery mitsoka ka mihozongozona ny hazo.
Manao fitafiana nentim-paharazana ny olona amin'ny fety.
Misy lakana miampita ny renirano.
Mividy sarintany izahay mba tsy ho very lalana.
Misy trondro maina amidy any an-tsena.
Manao tatitra ny mpanao gazety momba ny zava-mitranga.
Misy vorona maro manao akany eo ambonin'ny hazo.
Mividy lay hiarovana amin'ny moka izahay.
Misy saha malalaka fambolena katsaka.
Manao dihy mirindra ny mpandihy.
Misy vato kely maro eny amoron-dalana.
Mividy savony sy toothpaste ny rahalahiko.
Misy olona mivarotra voninkazo eo am-bavahady.
Manao fanadinana ny mpianatra amin'ny faran'ny taona.
Misy trano hazo miorina any ambanivohitra.
Mividy menaka fandrahoana ny reniko.
Misy tantara ratsy miely any an-tanàna.
Manao vakisiny ny zazakely mba tsy ho voan'ny aretina.
Misy tavoahangy rano eo ambony latabatra.
Mividy jiro mandeha amin'ny masoandro izahay.
Misy mpiasa manamboatra ny lalana simba.
Manao sonia ny fifanarahana ny tale.
Misy vary gasy matsiro amidy ao amin'ity magazay ity.
Mividy tany ny olona hananganana trano.
Misy finday rava amboarina any amin'ny mpanao azy.
Manao famelabelaran-kevitra ny mpampianatra.
Misy vorona mivady manidina any an-danitra.
Mividy entana isan-karazany ny mpividy.
Misy radio taloha mipetraka ao an-trano.
Manao fivoriana ny komity any an-tanàna.
Misy tetezana lehibe mampitohy ny tanàna roa.
Mividy voanjo voatono izahay hohanina.
Misy mponina maro miara-miaina ao amin'ity fokontany ity.
Manao fanadihadiana ny polisy momba ilay halatra.
Misy ranomandry any amin'ny tendrony avaratry ny tany.
Mividy kofehy sy fanjaitra ny mpanao akanjo.
Misy loza niseho teny an-dalana omaly hariva.
Manao tatitra ny mpitantana ny vola.
Misy tantsaha miompy akoho sy gana.
Mividy vilany vaovao ny reniko ho an'ny lakozia.
Misy rano maloto mikoriana any anaty lakandrano.
Manao fianaran-draharaha ny mpianatra nahavita fianarana.
Misy vorona miloko maitso sy mavo.
Mividy simenitra ho an'ny asa fanorenana ny mpiasa.
Misy hazandrano maro karazana any an-dranomasina.
Manao lalao an-tsaina ny ankizy any an-tsekoly.
Misy tora-pasika tsara tarehy any Morondava.
Mividy akanjo lava ny vehivavy ho any am-piangonana.
Misy olona mitandrina ny tontolo iainana.
Manao diabe ny mpanao fihetsiketsehana.
Misy rano mafana miboiboika avy amin'ny tany.
Mividy hena kisoa izahay hatao laoka.
Misy orinasa lehibe miorina any amin'ny faritra indostrialy.
Manao dokam-barotra ny mpivarotra mba hahazoana mpanjifa.
Misy ala kininina maro any amin'ny faritra afovoany.
Mividy boky tantara ho an'ny zanany izy.
Misy havoana maitso mavana any ambanivohitra.
Manao fandraisana vahiny tsara ny Malagasy.
Misy vovoka be ny trano tsy misy mipetraka.
Mividy bisikileta ny ankizy hilalaovana.
Misy hazo voanio maro any amoron-dranomasina.
Manao fanatanjahan-tena ny tanora isa-maraina.
Misy sary hosodoko tsara tarehy eo amin'ny rindrina.
Mividy lamba fanaovan-drindrina ny reniko.
Misy olona maro tonga nijery ilay fampisehoana.
Manao soratra tsara ny mpianatra ao anaty kahie.
Misy voromailala mitady hanina eo an-tokantrano.
Mividy karatra fahana ho an'ny finday ny rahalahiko.
Misy fanafody famonoana bibikely ampiasain'ny tantsaha.
Manao fialan-tsasatra ny mpiasa rehefa reraka.
Misy rano madio azo sotroina avy amin'ny vovo.
Mividy kojakoja an-dakozia ny reniko.
Misy vato kely miditra any anaty kiraro.
Manao famandrihana toerana ny mpizahatany.
Misy masoandro mody mena tsara tarehy.
Mividy firavaka sandoka ny ankizy hilalaovana.
Misy mpihira malaza ho avy any an-tanàna.
Manao fihazana ny lehilahy any anaty ala.
Misy tanimbary midadasika any amin'ny faritra andrefana.
Mividy fitaovana fambolena ny tantsaha.
Misy tavy ala miteraka fahasimban'ny tontolo iainana.
Manao fandevenana ny fianakaviana rehefa misy maty.
Misy zaza mitomany satria noana.
Mividy mofo dipaina ny ankizy isaky ny maraina.
Misy tranom-bakoka mampiseho ny tantaran'ny firenena.
Manao fikarohana momba ny zavamaniry ny mpianatra.
Misy rano mikoriana mafy any amin'ny rian-drano.
Mividy kilalao vaovao ny Ray aman-dreny ho an'ny zanany.
Misy bibidia maro any amin'ny valan-javaboary.
Manao akanjo fety ny ankizy amin'ny Krismasy.
Misy orana mikija any amin'ny faritra avaratra.
Mividy kitay ho an'ny fandrahoana ny reniko.
Misy trano fandraisam-bahiny tsara ho an'ny mpizahatany.
Manao lahateny ny filoham-pirenena.
Misy lalana mitsidika ny tendrombohitra.
Mividy kiraro baolina ny mpilalao.
Misy olona mivarotra hena eo amoron-dalana.
Manao fanadiovana ny lakandrano ny fokonolona.
Misy ranomainty ao anatin'ny penina.
Mividy rano an-tavoahangy izahay hohanina any an-dalana.
Misy hazo manga be voa eo an-tokantrano.
Manao lalao afobe ny tanora amin'ny fety.
Misy olona mianatra teny frantsay any am-pianarana.
Mividy paty sy vary ny reniko.
Misy gidro mitsambikina isaky ny rantsan-kazo.
Manao raharaha ao an-trano ny ankizivavy.
Misy vorona mivady manao akany.
Mividy fitaratra ho an'ny efitrano fandroana izahay.
Misy lamba landy ampiasaina amin'ny famonosana faty.
Manao fanandramana ny mpianatra any amin'ny laboratoara.
Misy lalana malama rehefa avy ny orana.
Mividy koba mafana izahay ho an'ny sakafo maraina.
Misy vato sarobidy trandrahina any Ilakaka.
Manao tsianjery ny mpianatra kely.
Misy omby maro miran-drano any amin'ny renirano.
Mividy lay hiarovana amin'ny moka ny reniko.
Misy trano biriky miorina eo amoron-dalana.
Manao fanadiovana ny tanàna ny mponina isaky ny asabotsy.
Misy vovoka be ny lalana rehefa main-tany ny andro.
Ny mpianatra nahavita ny Sekoly Ambaratonga Faharoa Fototra (SAFF) dia tokony ho afaka :
mampiasa ireo fitaovana sy fomba fandinihana ny filazana ireo tranga voajanahary isan-karazany sy ny toe-javatra fizika ;
mampiasa rijan-kevitra lojika ;
mahatakatra ny fivoaran’ny zava-mitranga ara-piaraha-monina, ara-politika, ary ny firafitra fototry ny toe-karena ;
mahatakatra sy manaja ny kolontsaina malagasy sy ny soatoavina raketiny ;
mampiasa ny teny malagasy araka ny fitsipika mifehy azy eo amin’ny sehatra isankarazany misy eo amin’ny fiainana ;
mampita hevitra amin’ny teny frantsay ary afaka mampiasa azy ara-pitsipika eo amin’ny sehatry ny fampitana fanovozan-pahalalana ;
mampita hevitra am-bava sy an-tsoratra, amin’ny teny anglisy ;
mitondra tena toy ny olom-pirenena tompon’andraikitra, sady mahafantatra ny adidiny no mahalala ny zo fototra ananany ;
maneho fahaizana mandanjalanja sy toetra tia fandeferana ;
maneho fihetsika tia karokaroka sy mamoron-javatra, ary mampiasa amimpahombiazana ny fahalalana azony avy amin’ny tontolo iainany ;
mametraka ny faritra misy azy na amin’ny lafiny sosialy sy toe-karena, na amin’ny lafiny kolontsaina eo anivon’ny firenena, ary mahafantatra ny zava-misy any ivelany ; manangana sy mitantana orinasa madinika.
Toy ny teny rehetra fampiasan’ny firenen-tsamihafa eran-tany, ny teny malagasy dia fitaovana mahomby ahafahana mifehy sy mamolaka ny fahalalana ; ny fahaizamanao ary ny tekinika ka anabeazana feno ny maha-olona (vatana, saina, fanahy) sy ahazoa-mivelatra eo amin’ny lafim-piainana rehetra.
Noho izany, ny fampianarana azy dia tokony ho sehatra iray itaizana ny mpianatra:
hahalala ny kolon-tsaina sy ny rafi-pisainana malagasy manaraka ny fivoaran’ny tantara ;
ho afaka mitia sy mikolo ary mandamina ny haren-tsaina malagasy no sady afaka misokatra amin’ny haren-tsain’ny hafa ;
ho matotra amin’ny fifandraisana eo amin’ny lafiny hevitra isan-karazany : sady mahay mihaino no afaka maneho mazava sy manohana ny heviny ;
hanana saina liana amin’ny fivoarana sy tia ny fandrosoana ho amin’ny tsaratsara kokoa hatrany.
Tanjon’ny fampianarana ny Taranja Malagasy ao amin’ny Ambaratonga Faharoa.
Ny mpianatra nahavita ny fianarana ato amin’ny ambaratonga faharoa dingana voalohany dia mpianatra afaka :
mamakafaka ny haren-tsaina sy fahendrena malagasy voatahiry ao anatina lahabolana sy lahatsoratra na lovantsofina ;
maneho hevitra matotra sy mirindra ary tsy ahitana fahadisoana na eo amin’ny lafiny fitsipi-pitenenana na eo amin’ny fanoratana ;
mamakafaka sy mandanjalanja ny vontoatin’ny hevitra mifampikasoka aminy ;
manaporofo ny fahaizany mitrandraka lahabolana sy lahatsoratra.
Ny fandinihana ny literatiora dia manomboka amin’ny fahafolahana ny dingana
rehetra eo amin’ny vakiteny : vakiteny mafy sy mirindra, vakiteny mangina, fitsimponana ny sokajin-kevitra fonosiny izay mahakasika ny literatiora amin’ny maha literatiora azy ary indrindra ny riba ianarana (jereo fafana fanadihadiana…)
Anisan’ny mahakanto ny asa soratra ihany koa ny firindran’ny vontoatiny sy ny endriny ivelany. Noho izany dia azo atao tsara ny mitrandraka ny hevitra fonosin’ny lahatsoratra na lahabolana dinihina avy amin’ny fanehoan-kevitra sy ny filazan-javatra ampiasain’ny mpanakanto, ny tantaram-piainan’ny mpanoratra.
Araka izany, ny fandinihana ny literatiora amin’ny maha-literatiora azy dia tsy anokanana afa-tsy seho vitsivitsy ihany : famaritana ny literatiora, tantarampiainan’ny mpanoratra, ny mampiavaka azy, ny asa soratra.
Mikasika ny hakanto eo amin’ny lafiny fanehoan-kevitra sy filazan-javatra dia ezahina ny hamolaka izay efa hita tany amin’ny kilasy rehetra teo aloha miampy ireto : ny fehezanteny mitombo vahana, ny filazan-javatra manao an-tanan-tohatra, ny tamberina an-doha sy am-paran’ny famelabelarana; ny tamberinteny mifanesy tsy misy mpampitohy; ny filaza masaka; ny fanalefahan-kevitra.
Miainga amin’ny antontam-panontaniana omen’ny mpampianatra hatrany ny asa fanadihadiana ataon’ny mpianatra.
Raha mbola fitia, aza manahy fa mbola misy ho anao aty,
‎Za tsy hitsitsy, fa ny fiainako mihitsy no omeko hafoiko ho an-dry,
‎Tsara karakara, voky tambitamby, feno hafaliana aho manana anao,
‎Ambony alitara hanaovantsika voady,
‎Porofoiko fa tsy kilalao,
‎Aza tsiny raha toa mitomany, ranomasom-pifaliana ny ahy,
‎Ilay foko iny lasa falifaly,
‎Satria nahazo sila-panahy
‎Fa na ny aiko aza omeko, hafoiko hatolotro anao,
‎Izay momba anao ekeko, ‎tena sambatra aho manana anao, ‎hajaiko omeko fitia,
‎Ny fiainako mihitsy no atolotro an-dry,
‎Fa na ny aiko aza omeko, hafoiko hatolotro anao!
‎Efa ela no niaritra nangidy, ankehitriny aho higoka ny mamy, ny hahasambatra anao ataoko adidy,
‎Tsy an-tery anie izany
‎Tsara karakara, voky tambitamby, feno hafaliana aho manana anao,
Nila ho rendrika aho nefa nofonosinao
Nandalo ny aizina, ary izaho tena nampahoriana
Nampahery ahy Ianao nanala ny horohoro
Tsy nafoinao aho na dia vizana sy torotoro
Nositraninao ny ratrako, navaozinao indray aho
Ny Tananao nihazona ahy, Anao ny ho aviko
Mino aho ry Tompo Mahatoky , tsy miova
Ianao Mpamelona sy mpanome hery
Raha very hevitra aho, Ianao no itodiako
JESOA MALALA O! TSY MISY TOA ANAO
Tsisy antenaiko afa-tsy Ianao, Tano ny tanako
Rakofy ny Fanahinao, tsy hivarina intsony
Ny anilanao Tompo ô, mamy, misy fitoniana
Na misy ady anaty aza, tsy levona ny fahatokiana
Ny androko rehetra nofenoiNAO hazavana
Ka hidera Anao aho, hankalaza ny Anaranao.
Nalevinao ireo lasako, tsy tiako ho tsaroana
Asandratro avo Ianao Jesoa, Ianao tsy mandao ahy
Tsy misy intsony ety an-tany
Fanantenako ny ho sambatra e
Soa ihany anefa fa nisy izany
Fiadanana any an-danitra
Isaoranay Ianao ry Ray ô
Asandratray ny anaranao
Derainay koa mandrakizay
Ny lazanao sy ny herinao
Ny hadalako sy fahotana
Manenika ny fiainako
Soa ihany Jeso Fa tsy nitana
Ny helok'izay hifonako
Midera an'i Jehovah aho
Sy hankalaza ny anarany
Haleloia, haleloia
Haleloia, Amen
Araho maso anie iny rahona iny e
Izay tazanao eny ambony eny e
Matetik'izy ireo manao andiany
Miova sy miara-dia irony
Kanefa indrisy ireo fa tsy mateza
Ny fetran'ny tananan'izy ireo
Fa vetivety monja dia miova
Sy levona tsy ho hita izy teo
Raha sendra ianao misasak'alina iny e
No mba mijery ty hita eny ambony
Matetik'izy ireo manao andiany
Miova tsy mifankatia irony
Te hividy lasopy mafana aho satria farak'izay mangatsiaka ny andro.
Te hividy laoka aho.
Raha tsy mividy laoka aho dia bedin'i Neny.
Nandeha mora kokoa izy rehefa avy nobedesiko.
Hividy fiara aho rahampitso mba ahafahako mandeha mianatra.
Tamin’ny andro iray tsy dia nisy zava-nitranga loatra, nisy lehilahy iray nipetraka teo amoron-dalana, nijery ny olona mandalo sy ny fiainana mihodina manodidina azy. Tsy nisy nanamarika azy loatra, fa izy kosa nahatsikaritra zavatra maro izay tsy dia hitan’ny hafa. Ny masony dia nandray ny antsipiriany kely rehetra: ny fomba fandehan’ny olona iray haingana noho ny fahatarany, ny tsiky kely ataon’ny mpivady mifampiresaka, ary ny fahanginana lalina hita amin’ny endriky ny olona sasany.
Rehefa nandinika izy dia tonga saina fa toy ny tantara mifangaro ny fiainana, ka ny olona tsirairay dia toy ny mpilalao ao anatin’izany tantara izany. Misy ny fotoana feno hafaliana sy fihomehezana, misy koa ny fotoana mangina sy feno eritreritra lalina. Indraindray ny olona dia miseho ho sambatra eo imason’ny hafa, nefa ao anatiny kosa dia mitondra vesatra tsy hita maso. Toy izany koa, misy olona toa mangina sy tsotra, nefa feno herim-po sy fahendrena lalina.
Nandalo teo akaikiny ny zaza vitsivitsy nilalao, nihomehy tsy nisy ahiahy, toy ny hoe tsy misy olana mihitsy eto an-tany. Nitsiky kely ilay lehilahy, satria nahatsiaro ny fahazazany izy, fotoana izay mbola tsy nisy adidy mavesatra loatra, ary ny hafaliana dia hita tamin’ny zavatra tsotra indrindra. Nanontany tena izy hoe rahoviana no very tsikelikely izany fahatsorana izany, ary nahoana no lasa sarotra kokoa ny fiainana rehefa mihalehibe ny olona.
Teo an-daniny, nisy vehivavy iray nitondra entana mavesatra, nihazakazaka nody satria mbola maro ny asa miandry azy ao an-trano. Ny endriny dia maneho havizanana, nefa hita taratra ihany koa ny fahavononany tsy hilefitra. Izany no maha-olombelona antsika, hoy ilay lehilahy nieritreritra: na dia reraka aza dia mbola manohy miezaka, satria misy antony manosika antsika handroso.
Nisy koa lehilahy antitra nipetraka teo amin’ny seza hazo, toa mankafy ny rivotra sy ny fahanginana. Angamba efa nahita zavatra maro teo amin’ny fiainany izy, nahita fiovana maro sy nandalo sedra isan-karazany. Ny fahanginany dia tsy fahabangana, fa feno fahatsiarovana sy lesona nangoniny nandritra ny taona maro.
Raha jerena amin’ny ankapobeny, ny fiainana dia toy ny renirano mikoriana tsy an-kijanona. Indraindray malefaka sy milamina izy, indraindray kosa mahery sy mikorontana. Tsy azontsika fehezina tanteraka ny fandehany, fa afaka misafidy ny fomba iatrehantsika azy isika. Misy ireo misafidy ny hiady amin’ny onja, misy kosa ny mianatra mifanaraka aminy sy mitsingevana miaraka aminy.
Ny fotoana dia mandalo haingana, ary matetika ny olona no tsy mahatsikaritra izany raha tsy rehefa mijery ny lasa izy. Rehefa miverina mijery ny dian’ny fiainany ny olona iray, dia mahita fa ny zava-nitranga rehetra, na tsara na ratsy, dia samy nanampy tamin’ny fananganana azy ho izay maha-izy azy ankehitriny. Tsy misy zavatra very maina, fa samy manana ny lanjany sy ny lesona entiny.
Ny nofy sy ny faniriana dia mitana anjara toerana lehibe amin’ny fiainan’ny olona. Ireo no manome hery antsika hanohy handroso, na dia eo aza ny sakana sy ny fahasahiranana. Indraindray mety ho lavitra ny tanjona, mety ho sarotra ny lalana, nefa ny finoana sy ny faharetana no manampy antsika tsy ho kivy.
Ankoatra izany, ny fahalalana sy ny fianarana dia toy ny jiro manazava ny lalana. Rehefa mianatra sy misokatra amin’ny zava-baovao ny olona dia mihalalaka ny sainy, ary mahita fomba fijery vaovao momba ny tontolo manodidina azy. Tsy voafetra amin’ny sekoly ihany ny fianarana, fa hita amin’ny traikefa sy ny fiainana andavanandro ihany koa.
Amin’ny farany, ilay lehilahy nipetraka teo amoron-dalana dia nitsangana moramora, toy ny olona nahazo fahatakarana vaovao. Tsy niova ny tontolo manodidina azy, fa ny fomba fijeriny azy no niova. Indraindray, tsy mila mandeha lavitra na mitady zavatra lehibe isika vao mahita ny hevitry ny fiainana; ampy ny mijanona kely, mandinika, ary mahatsapa fa ao anatin’ny zavatra tsotra indrindra no miafina ny zava-dehibe indrindra.
Dia nandray ny lalany izy, niaraka tamin’ny fahatoniana sy fahalalana fa na dia feno mistery aza ny fiainana, dia mendrika iainana sy ankafizina amin’ny fotoana rehetra izy.
Indray andro maraina mangina tao an-tanàna kely iray, nifoha tsikelikely ny mponina, samy nanomboka ny andavanandrony araka ny mahazatra. Nisy ireo nandeha nivarotra teny an-tsena, nisy kosa nikarakara ny ankohonany tao an-trano, ary nisy ihany koa ny ankizy nanao di-doha ho any an-tsekoly. Raha jerena ivelany dia toa tsotra sy mitovy isan’andro ny fiainana, nefa raha lalina kokoa no mandinika dia samy manana ny tantarany sy ny nofinofiny ny tsirairay.
Ny olona sasany miezaka mafy mitady vola mba hanatsarana ny fiainany, ny hafa kosa mikatsaka fahalalana bebe kokoa amin’ny alalan’ny fianarana sy ny fikarohana. Ao koa ireo izay mandany fotoana mieritreritra ny lasa, manontany tena momba ny safidy nataony sy ny lalana tokony hizorany amin’ny ho avy. Tsy mitovy ny lalana iainan’ny olona, nefa misy zavatra iray mampitovy azy rehetra: ny faniriana hahita fahasambarana sy fiadanam-po.
Indraindray, ny zavatra kely indrindra no mitondra hafaliana lehibe indrindra. Toy ny tsiky tsotra avy amin’ny olona iray, na ny rivotra mangatsiatsiaka mandalo amin’ny takariva, na koa ny feon’ny vorona mihira amin’ny maraina. Ireo zavatra madinika ireo dia mety tsy dia jerena loatra amin’ny fiainana andavanandro, nefa izy ireny no manampy loko sy tsiro ny fiainana.
Misy fotoana koa anefa ny fahasarotana sy ny fitsapana. Tsy mora foana ny lalana, ary matetika ny olona no miatrika olana sy sakana maro. Saingy amin’ireny fotoana ireny indrindra no isehoan’ny herin’ny fanahy sy ny faharetana. Rehefa mahavita mandresy zava-tsarotra ny olona iray dia lasa matanjaka kokoa izy, ary mahita fomba fijery vaovao momba ny fiainana.
Ny fifandraisana amin’ny hafa koa dia zava-dehibe. Ny fianakaviana, ny namana, ary ny mpiara-monina dia samy mitana anjara toerana lehibe amin’ny fiainan’ny tsirairay. Amin’ny alalan’ny fifampiresahana sy ny fifanampiana no ahafahan’ny olona miatrika ny fiainana amin’ny fomba tsara kokoa. Tsy misy olona afaka miaina irery tanteraka, satria samy mila ny hafa isika rehetra amin’ny fomba iray na amin’ny fomba hafa.
Rehefa mandeha ny fotoana dia miova ny zava-drehetra: miova ny tontolo, miova ny olona, ary miova koa ny fomba fisainana. Na izany aza, misy soatoavina sasany izay tsy tokony ho very, toy ny fahatsoram-po, ny fanajana, ary ny fitiavana. Ireo no fototra iorenan’ny fiarahamonina milamina sy mirindra.
Amin’ny farany, ny fiainana dia toy ny dia lavitra feno zava-baovao sy lesona maro. Tsy voatery ho tonga lafatra ny zava-drehetra vao hahatsapa fahafaham-po ny olona iray. Indraindray aza, ao anatin’ny tsy fahatanterahana no ahitana ny hatsarana sy ny maha-izy azy ny fiainana. Zava-dehibe ny mianatra mankasitraka izay ananana, nefa mbola manohy miezaka ho amin’ny tsara kokoa hatrany.
Izany rehetra izany no mahatonga ny fiainana ho sarobidy sy manan-danja, satria na dia mitovy aza ny tontolo iainana iombonana, dia samy manana ny fomba iainany sy ny heviny manokana ny tsirairay.
