Tafakatra 3,7 miliara dolara amin’izao fotoana izao ny tahiry ara-bola an’ny Banky Foiben’i Madagasikara (BFM), izay manome antoka fa afaka mandrakotra mihoatra ny fito volana ny fanafarana entana ilain’ny firenena. Araka ny vaovao nozarain’ny fampahalalam-baovao an’habaka iray omaly, nambaran’Atoa Aivo Andrianarivelo, Governoran’ny BFM nandritra ny Semaine de l’éducation financière teny Ankatso, fa fahamarinan-toerana ara-bola tsy mbola nisy tao anatin’ny folo taona farany no voaorina. Tsiahivina fa tamin’ny faran’ny desambra 2025 dia 2,7 miliara dolara ny tahiry, niakatra ho 3,2 miliara dolara tamin’ny fiandohan’ny taona 2026, ary tonga amin’ny 3,7 miliara dolara ankehitriny. Io fiakarana io dia manamafy ny fahafahana ara-toekarena miatrika ny mety ho krizy na fihozongozona entin’ny tsio-drivotra iraisam-pirenena. Araka ny fanazavan’ny Governora, ny vokatra dia vokatry ny fepetra fanohanana ny asa ara-toekarena napetraky ny fanjakana sy ny fampitomboana ny loharanon’ny renivola vahiny, izay nampitombo ny fidiran’ny vola vahiny sy nanamora ny fitoniana ara-tsandam-bola. Ny euro dia miova eo anelanelan’ny 4 700 sy 4 800 ariary, raha ny dolara kosa eo amin’ny 4 300 ariary amin’ny MID (Marché interbancaire de devises) na ny tsenan’ny fifanakalozana ara-bola. Na dia misy aza ny mariky ny fanarenana ara-toekarena, dia nanamafy i Aivo Andrianarivelo fa tsy vitan’ny Banky Foibe irery ny mitondra ny firenena amin’ny lalana maharitra, fa mila fiaraha-miasa sy fiombonana ezaka eo amin’ny politikan’ny fanjakana sy ny sehatra tsy miankina amin’ny fanatsarana ny fivezivezen’ny vola sy ny famoronana harena eto an-toerana. Ny fanamby lehibe dia ny fomba hanararaotan’i Madagasikara ity tahiry ara-bola ity ho lasa hery manosika ny fampandrosoana maharitra.
DINIHINA NY HANOVANA HO 1000AR NY VOLA AMBONY INDRINDRA
Mandinika ny mety hanovana tanteraka ny rafitra ara-bola ny BFM, amin’ny alalan’ny famerana ny bilieta ambony indrindra ho 1 000 ariary. Ny tanjona dia ny hanamaivana ny fitantanana ny vola amin’ny fiainana andavanandro sy ny hampihenana ny isa aotra amin’ny sandam-bola. Raha tanteraka izany, ny bilieta vaovao 1 000 dia hifandray amin’ny lanja mitovy amin’ny bilieta lehibe amin’izao fotoana izao. Nambaran’ny Governora Aivo Andrianarivelo, mbola eo amin’ny sehatra fandinihana mialoha ny tetikasa ary tsy maintsy atao ny fakan-kevitra mivelatra amin’ny vahoaka. Ny fanesorana ny bilieta 2 000 hatramin’ny 20 000 ariary dia heverina fa hanampy amin’ny famerenana ny lanja ara-psikolojika ny vola sy hanamora ny fifanakalozana. Araka ny tatitra nataon’ny BFM, ny bilieta 20 000 ariary no mandrafitra hatramin’ny 70% amin’ny fifanakalozana isan’andro, manaporofo fa efa mihena ny fahefana mividy ananan’ny olona. Raha tsy misy io bilieta io, dia sarotra ny fidirana amin’ny entana ilaina amin’ny fiainana andavanandro. Ny vola madinika, indray, dia efa tsy dia ampiasain’ny olona intsony. Ny fanontaniana lehibe mipetraka dia ny hoe hanampy ve ny fanovana rafitra amin’ny fanatsarana ny toekarena sy ny fiainana andavanandron’ny Malagasy, sa hiteraka olana vaovao amin’ny fanao ara-barotra sy ara-tsosialy. Ny Banky Foibe dia manamafy fa tsy vitan’izy irery ny mitondra ny fanovana, fa mila fiaraha-misalahy amin’ny fanjakana sy ny sehatra tsy miankina amin’ny fanatanterahana azy.
Manga ary maharitra ny fiaraha-miasan'ny kaominîna Alasora, distrikan'Avaradrano amin'ny Association Zazakely any Grande Motte atsy La Frantsa. Ankoatra ny fanampiana ara-pitaovana ireo Polisy kaominaly ao Alasora mantsy dia fantatra fa hahazo tombony ihany koa ireo ankizy mpianatry ny EPP ao Amboaroy izay hovatsiana sakafo atoandro isan'andro amin'ny alalan'ny cantine scolaire. Raha tsiahivina kely dia nanana olana tamin'ny tsy fahafahany nanome sakafo atoandro ny mpianatra ity EPP iray ity teo aloha. Niezaka nitady vahaolana araka izany ny Ben'ny tanana Randriantsoa Jimmy. Ankehitriny, hiverina amin'ny laoniny tanteraka izany ka hisy ihany koa ny famatsiana boky ho an'ny mpianatr'ity EPP iray ity sy ny EPP ao Ambodivondava. Toraka izany koa ny CEG sy lisea ao Alasora. Fantatra moa fa hitohy amin'ny fampirahavaviana Ireto tanana roa Ireto ny fiaraha-miasan'ny roa tonta atsy ho atsy arahin'ny famerenana ho maitso volo an'Alasora. Hisy ny fambolenkazo hotanterahina ho fiarovana ny nofon-tany tsy ho kahon'ny riaka no sady ho fandraisana anjara mavitrika amin'ny ady amin'ny fiovaovan'ny toetr'andro sy ny fiarovana ny tontolo iainana ihany koa.
Niantso fihaonana savaranon'ando tamin’ireo firaisamonim-pirenena ny Filohan’ny CENI Atoa Thierry RAKOTONARIVO niakaraka tamin’ireo mpikambana teo aloha mirahalahy voafidy avy amin'ny Fiarahamonim-pirenena tamin'ny taona 2021 omaly 18 martsa 2026. Nambara fa nentina indrindra nitondrana fanazavana momba ny pitsopitsony tokony harahina mahakasika ny zotra-pifidianana hataon'ireo fikambanana na vondrom-pikambanana misehatra amin'ny fanaraha-maso ny fifidianana io. Notsiahivina ny andininy faha 14 , 15 ary 16 ao amin'ny didi-panjakana laharana 2021-867 tamin'ny 01 septambra 2021 momba ny fomba fanendrena sy fifidianana ireo mpikambana ao amin'ny CENI moa izany . Tapaka ary fa : Manana hatramin'ny rahampitso 19 martsa 2026 amin'ny 12 ora atoandro ireo fiarahamonim-pirenena mba hitondrana ny porofo fa tena nanara-maso fifidianana tokoa izy ireo hoan'izay mila manao izany. Hatao anio alakamisy 19 martsa amin'ny 2ora sy 30mn kosa ny fivorian'ireo fiarahamonim-pirenena ireo mba handrafetan'izy ireo ny mpikambana ao anaty komity mpanomana na "comité ad hoc". Ny alatsinainy 23 martsa 2026 amin'ny 9 ora maraina kosa dia efa hivory ny komity mpanomana ny fifidianana na ny "comité ad’hoc". Tsara ny mampatsiahy, fa nisy ireo firaisamonim-pirenena nanao fanambarana ny talata teo fa "tsy ilaina ary tsy laharam-pahamehana velively ny fanoloana ireo Mpikambana maharitra/Kaomisera mandrafitra ny Biraon’ny CENI. Ny fanafoanana ny Birao maharitra aza no tokony atao ka ireo Mpanatanteraka no mampihodina amin’ny farafahakeliny ny Rafitra mandra-pahatongan’ny Rafitra mpikarakara ny fifidianana avoakan’ny Fanavaozana". Nanao antso fanairana ireo firaisamonim-pirenena miantsehatra amin’ny fifidianana, ny demokrasia ary ny haitondra mahomby miantefa amin'ny Fitondrana indrindra ny Filohan’ny fanavaozana sy ny Praiministra vaovao, fa tsy azo itokisana ary tsy afaka mitarika ny fanavaozana ny zotra sy ny lalàna ary ny rafi-pifidianana velively raha ny rafitra CENI amin’izao fotoana izao. Heverin'ny firaisamonim-pirenena fa fandaniam-poana ho an’ity Firenena efa sahirana ity ny fanoloana Mpikambana eo anivon’ny CENI izay tsy azo itokisana ary tsy misy asa ho ataony akory, raha io fanambarana afak’omaly io. Nisy ny marimaritra niraisana sa mizarazara ireo Firaisaminim-pirenena ka teraka indray ny mpomba sy tsy mpankasitraka ny CENI ?
Betsaka ny tranga sy mari-drefy maneho ny vokatra avy amin’ny ezaka hitondra fanavaozana eto amin’ny Firenena. Mahavelom-bolo ohatra ny dingana ara-toekarena nahatrarana 3,7 miliara dolara ny tahirin’ny vola vahiny eo anivon’ny Banky Foiben’i Madagasikara, izay heverina fa mba mitondra fitonitoniana ara-toekarena raha tsy hilaza afatsy ny sandam-bola Malagasy. Na izany aza, tsy afaka handihy tsy afa-tavony isika, mila manohy ny ezaka,… Tsy mora ny miandry ny mpitondra amin’izao fotoana izao. Tsy azo avela ho raraka an-tany ny dingana efa nandrodanana ny Fanjakana tsimatimanota, satria izany no fototra namelomana indray ny fanantenan’ny vahoaka. Raha mihemotra isika, dia ho very maina ny sorona sy ny ezaka natao, ary hiverina indray ny rafitra manararaotra sy manimba. Ny tsindry dia avy amin’ny lafy rehetra: ara-politika, amin’ny endriky ny mpifaninana mitady hamingana; ara-toekarena, amin’ny fiakaran’ny vidim-piainana sy ny tsy fahampian’ny asa; ary ivelany, amin’ny fiovaovan’ny tsena sy ny toetr’andro ary ny fifaninanana iraisam-pirenena. Tsy mora ny miandry amin’izany toe-javatra izany, satria ny tsindry dia mitombo hatrany, manery ny fitondrana haneho fahavononana sy fahitsiana. Mitaky faharanitan-tsaina lalina sy fahaiza-manao goavana ny fitantanana Firenena. Tsy ampy intsony ny kabary sy ny fampanantenana; ilaina ny fahaizana mandanjalanja, mandray fanapahan-kevitra haingana, ary manatanteraka amin’ny fahitsiana ahitana vokatra sy fiovana azo tsapain-tanana. Ny heverina ho mpifaninana politika dia mety hamingana, fa ny “mpamosavy malemy” ireo rafitra sy olona mbola manararaotra sy manimba dia mbola mila fehezina tsara. Tsy afaka miandry amin’izao ny Malagasy, fa miandrandra vokatra. Mila manaporofo fa mahavita mitondra amin’ny fahintsiana, faharanitan-tsaina, ary fahaiza-manao ny Fanjakana. Raha tsy izany, dia ho very indray ny fanantenana sy ny fahatokisana, ary ho lasa tantara mitohy ny tsy fahombiazana mitondra any anaty lavaka mangitsokitsoka.
Inona marina ny mitranga eo anivon’ny Fitsarana ?
Niteraka resabe sy ahiahy samihafa ny raharaha fivoahana fahafahana tsy fahafahana mivoaka ny sisin-tanin’i Madagasikara ho an’olona miisa 13 nahitana mpandraharaha karana matanjaka amin’ny sehatra stratejika eto amin’ny firenena toy ny angovo, solika,… Tahaka izany ihany koa ny miaramila mpiambina filoham-panjakana teo aloha, manamboninahitra efa misotro ronono, mpanao politika maramaro,… Nivoaka izany ny 16 martsa, ary nofoanana tamin’ny alalan’ny fanapahana nataon’ny Fitsarana tamin’ny alalan’ny Cour d’appel nosoniavin’ny tonia mpampanoa lalàna Razafindralambo Didier Alban, ary voasoratra tao anatin’io ny hoe : ampandalovina amin-dTRtoa Mininisitry ny Fitsarana. Somary hafahafa ihany satria efa ny 09 martsa taorian’ny nampitsaharana ny governemanta notarihin’ny Praiminisitra teo aloha Herintsalama Rajaonarivelo no nitsahatra ny asan’ireo minisitra rehetra. Betsaka no nametra-panontaniana hoe mbola misy baiko sy dian-tanan’ny Minisitry ny Fitsarana efa natsahatra izany ny fanapahan-kevitra ? « Tsy minisitra misahana ny Fitsarana intsony aho hatramin’ny nandravana ny governemanta. Noho izany dia lavitra tanteraka ahy, na ara-dalàna na ara-pitantanana, ity raharaha ity. Amin’izao fotoana izao koa dia aty ivelan’i Madagasikara aho, ka tsy nahalala na kely aza mikasika ity dosie ity, na ny fisian’izay « procédure » lazaina, ary vao mainka aza tsy misy ifandraisany amiko izay dosie mandeha ao amin’ ny Fitsarana na io “main levée” io », hoy Rtoa Fanirisoa Ernaivo. Nilaza noho izany ity Minisitra teo aloha ity fa ezaka fandotoana sy fanaratsiana azy no miseho eto. « Misy fikasana mibaribary hanilihana amiko andraikitra tsy ananako, amin’ny tanjona politika tokana dia ny hanimbana ny hasiko sy hanaratsiana ny lazako eo imason’ny vahoaka. Tsy hanaiky ho fitaovana amin’izany tetika izany aho, ary manameloka amin-kitsim-po ireo fanendrikendrehana tsy misy fotony rehetra. », hoy hatrany Rtoa Fanirisoa Ernaivo. Namoaka fanambarana ofisialy omaly 18 martsa ny Ministeran’ny Fitsarana, taorian’ny fiparitahan’ny vaovao nambara fa tsy marina tao amin’ny haino aman-jery sy ny tambajotra sosialy. Manazava ny toe-draharaha manodidina ny famaranana ny andraikitry ny Praiminisitra Fanirisoa Ernaivo, araka ny Didim-panjakana laharana 2026-763 ny 9 Martsa 2026, nanatsahatra ny praiminisitra sy ny governemanta teo aloha. Nanamafy ny fanambarana fa hatramin’io daty io dia tsy nandray fanapahan-kevitra intsony izy tao amin’ny ministera. Ny Sekretera Jeneraly no mitantana ny raharaha andavanandro, saingy voafetra amin’ny “affaires courantes” ihany ny fahefany, araka ny fitsipika manan-kery. Nampahatsiahivin’ny ministera fa mijanona ho mahaleo tena tanteraka ny rafitra ara-pitsarana rehetra eto Madagasikara, manomboka amin’ny Fitsarana Tampony ka hatramin’ny Fitsarana ara-bola, araka ny fanambarana dia nosoniavin’i Ramanana Onitiana Amintsoa, Tale Jeneralin’ny Serasera ao amin’ny Ministeran’ny Fitsarana. Na izany aza, mbola betsaka ny adihevitra sy ahiahy mikasika ilay taratasy niparitaka sy ny fapahan-kevitra voarakitra tao anatiny. Inona marina izany no mitranga ? Nahoana no mbola nisy anaran’ny Minisitra teo aloha ? Nisy ve ny tsindry goavana ka nanafoanana ilay IST ?
Orinasa misehatra amin’ny fiambenana
«Na ny birao misy azy aza tsy fantatra ny ankamaroany»
Nitondra taratasy sosonkevitra teny anivon’ny minisiteran’ny asa omaly ny Firaisamben’ny sendika malagasy revolisionera na FISEMARE ho fanampiana ireo misehatra amin’ny asa fiambenana. Misy miroborobo amin’izy ireny, hoy ny sekretera jeneralin’ity sendika ity, Mananandro Jean Raphael, saingy betsaka koa no tsy manara-dalàna. Tokony hisy ny fidinana ifotony ataon’ny minisitera, hoy ny sendika, hijerena ny isan’ireo orinasa misehatra amin’izay fiambenana na «agence de sécurité» izay. Ny ankamaroan’izy ireny dia tsy misitraka fiahiana ara-tsosialy na izany karama farany ambany izany. Mihoatra ny tokony ho izy ny ora iasàny. Isan’ny drafitra napetraka anatin’izao sosokevitra izao ny hoe tsy tokony ho 56 ora anatin’ny herinandro intsony no ora iasàn’ireny mpiambin-tanàna ireny satria raha taloha izy ireny sady mipetraka no matory no miandry vavahady dia efa miasa tsy matory mihitsy amin’izao. Mila omena «agreement» na fankatoavana manokana ireo orinasa manara-dalàna. Tsoahina iny rehefa tsy manara-dalàna dia omena ireo manara-dalàna indray. Ny ankamaroany dia na ny birao misy ilay orinasa aza tsy fantatra, hany ka rehefa mitaraina ilay mpiasa na rehefa misy ny didim-pitsaràna dia tsy hita izay tokony hanaterana izany didim-pitsaràna izany. Marefo ny mpiasa mpiambina ka tokony ho ampian’ny fanjakàna. Ny ankamaroan’izy ireo dia any am-ponja ny tongony ilany ary ny ilany any am-pasana. Izao hetsika izao no natao dia sady fanamarihana ihany koa ny andro manerantany ho an’ny mpiasa. Ny mahagaga dia ohatran’ny tsy mba misy miresaka mihitsy ny tontolon’ny asa sy ny mpiasa fa Gen Z matetika izao no tena miparitaka any anaty tambazotran-tserasera. Ho an’ny minisiteran’ny asa farany teo aloha dia hita fa nisy tsy vitan’ny teo aloha nefa vita tao anatin’ny 4 volana. Ny raharaha SMMC sy COMAMA izao tsy nahitàna fampiantsoana mihitsy hatramin’izay ny tomponandraikitra tao fa farany teo kosa nisy. Nisy ny fanadihadiana saingy eo amin’ny fanapahan-kevitra sisa izao no andrasana. Tokony hitohy izany asa izany mba hahafahana miandrandra vokatra. Sambany koa izao no nisy izany minisitry ny fitantanam-bola nandray sendika izany. Fangatahan’ny sendika tsy vitan’ny minisitry ny fitsaràna tany aloha, vitan’ny minisitry ny fitsaràna farany teo. Rehefa tsy hamerina ireny minisitra ireny ihany dia mba omeo olona mitovitovy fomba fiasa aminy ny toerana, hoy hatrany ny FISEMARE.
Geja sy tsindrin’ny
vahiny mpifehy ny toekarena Mila fahasahiana goavana avy amin’ny fitondrana…
Niteraka resabe ilay raharaha famoahana didy tsy fahafahana mivoaka ny sisin-tanin’i Madagasikara na IST (Interdiction de Sortie du Territoire) ho an’olona miisa 13 navoakan’ny Minisiteran’ny Atitany ny 16 martsa lasa teo izay nahitana mpandraharaha vahiny matanjaka amin’ny sehatra stratejika eto amin’ny tany sy ny Firenena. Nanaitra ny fivoahan’ny fanafoanana nataon’ny teo anivon’ny Cour d’apple ny ampitson’io dia ny 17 martsa, ka olona 2 sisa no nanan-kery ilay IST. Betsaka ny fanontaniana eo anatrehan’io hoe : nisy ve ny fahadisoana ara-panjakana ka olona tena tsy manan-tsiny tokoa no namoahana IST ? Nisy ny don-tandroka nahazo ny Fanjakana na fifanarahana goavana nifanaovana tamin’ireo vahiny mba hanafoanana an’iny ? Amin’ny lafiny iray, manana toerana stratejika eto amin’ny tany sy ny Fanjakana ireo mpandraharaha goavana vahiny ireo indrindra fa ny karana raha tsorina. Anisany ny angovo, fifandraisan-davitra, solika,… Misy ny endrika don-tandroka samihafa mety mandeha noho ny fifehezana sehatra maro saingy rahoviana isika vao ho tafavoaka amin’izany ? Tsy afaka tena mametraka fitsipi-dalao mazava ve ny Fanjakana eo anetrah’ireo toe-java-misy ahiana ho tafiditry ny heloka ara-toekarena, fanararaotana vahoaka, fanjakazakana,… Ekena ny ezaka fa mbola betsaka ny sehatra tsy mety voafehy sy hanaovan’ny vahiny izay danin’ny kibony, saingy toa tsy tena afaka manenjana sy mandray fanapahan-kevitra hentitra ny Fanjakana na mandray fa tsy tena mihatra. Matetika toa lasa ny mpandraharaha Malagasy ihany no hita sy henjehina ireo ambara fa kolikoly, ampihimamba, fanararaotana, halatra,… fa ny vahiny malalaka sy manao izay danin’ny kibony. Nisy ohatra ny dingana lehibe nataon’ny Fitondram-panjakana tamin’ny resaka fifandraisan-davitra saingy hatreto mbola tsy tena mahafa-po ny Malagasy. Betsaka ny mety ahiahy amin’ny mety fisiana halatra mivantana na ankolaka, miezaka manenjana ny Fanjakana, ary nanapa-kevitra ny hanalalaka ny fandraharahana ara-pifandraisan-davitra amin’ny alalan’ny fisokafana amin’ny mpandraharaha hafa,… Tahaka izany ihany koa ny resaka angovo izay ambaran’ny Fanjakana fa hotapahana ireo fifanarahana mamono saingy hatreto mbola sahirana isika noho ny fiankinan-doha hany ka manao izay danin’ny kibony ireo vahiny, afaka manao don-tandroka ara-politika sy ara-toekarena ? Asa rahoviana isika vao ho afaka amin’izany ? Tena vonona ny hanenjana amin’ny ara-drariny ve ny Fanjakana tarihin’ny Filoha Kolonely Randrianirina Michael ? Tsy midika fa fankahalana na fanenjehana befahatany ireo mpandraharaha sy orinasa vahiny izay manana toerana stratejika sy mampiasa Malagasy maro fa kosa fa tena mila fahasahiana hametraka fitsipika sy lamina ara-toekarena ara-drariny tsy mifanambaka. Mitaky finiavana sy fahasahiana lehibe avy amin’ny Fanjakana.
Vidin’ny volamena
Mampitaraina ireo mpandraharaha misehatra aminy, amin’izao fotoana izao, ny vidin’ny volamena, raha ny fanadihadiana natao tamin’ireo mpivarotra firavaka teto Antananarivo renivohitra. Tonga hatrany amin’ny 700.000 Ariary ny vidin’ny grama, hoy ny fanazavàna, tato anatin’ny herinandro izao. Vokatr’izay dia hita ho tafakatra hatrany amin’ny 1.800.000 Ariary na 2.000.000 Ariary any ho any mihitsy ny vidina peratra volamena tanteraka, izany hoe, tsy notefena. Miovaova hatrany, arakaraky ny fivoaran’ny tsena na tolotra sy tinady, ny vidin’ny volamena, hoy hatrany ny fanazavàna.
Jirama sy ny orinasa mpamatsy IPP
Tsy maintsy ahitsy ireo fifanarahana mamono
Nifampidinika teny amin’ny Foiben’ny Jirama Ambohijatovo ambony ny Orinasa JIRAMA sy ireo mpamokatra herinaratra tsy miankina (IPP) omaly, fihaonana notarihin’ny filohan’ny filan-kevim-pitantanana, Generaly Itibar Ottman. Nifantoka tamin’ny vinam-panarenana sy ny hoavin’ny fiaraha-miasa ny resaka. Navoitra fa miorina amin’ny fahombiazana ara-teknika sy fahamarinan-toerana ara-bola, izay mifampiankina tanteraka, ny fanarenana ny Jirama. Nambara fa hisy fanitsiana amin’ireo fifanarahana tsy manaja ny boky fepetra, araka ny tatitry ny IGE (Inspection Générale de l’Etat). Hisy arak’izany ny fanitsiana ireo fifanarahana (contrats) mba hifanaraka tsara amin’ny tombontsoan’ny roa tonta. « Tsy hisy mihitsy fanarenana raha mbola bokan’ny trosa ny orinasa JIRAMA », hoy ny filohan’ny filan-kevim-pitantanana. Notsindriany fa tsy ireo fifanarahana rehetra no asiam-panitsiana fa ireo izay tsy nanaja ny Boky fepetra (cahiers de clauses), araka ny tatitry ny sampandraharaha miadidy ny fanaraha-maso ny fitantanana ny volam-panjakana sy ny fananam-panjakana na ny IGE. Ho an’ny fifanarahana vaovao kosa (nouveaux contrats) dia fepetra tsy maintsy arahina ny fiaraha-miasa mahasoa ny roa tonta (partenariat gagnant-gagnant). Misokatra amin’ireo mpiara-miombon’antoka vonona ny hisehatra amin’izao lalana izao ny Orinasa JIRAMA, hoy ny Tale jeneraly, Araka ny fanazavan’ny Tale Jeneralin’ny JIRAMA, Jeneraly Rasolomanana Hajatiana hatrany, ny tanjona dia ny: Fahaveloman’ny mpamokatra, Faharetan’ny rafitra, Fahamarinan-toerana maharitra. « Tsy mitady tetikasa amin’ny vidiny rehetra ny JIRAMA fa mitady angovo amin’ny vidiny ara-drariny ho an’i Madagasikara », hoy izy nanamafy. Noho izany, hifantoka amin’ny angovo azo havaozina sy amin’ny tetikasa amin’ny vidiny mora kokoa ny fifanarahana ho avy. Notsipihan’ny mpitantana ihany koa fa efa misy fandaminana amin’ny fanefana ny trosa, miaraka amin’ny fanohanana avy amin’ny Fitondram-panjakana sy ny sampandraharaha ara-bola. Mihatsara tsikelikely ny fandoavam-bola amin’izao fotoana izao. Ny Sekretera Jeneralin’ny Ministeran’ny Angovo sy ny Akoranafo dia nanamafy fa mitoetra ny drafitra fanarenana ny JIRAMA, na dia misy teboka an-dalam-panavaozana aza taorian’ny zava-nitranga tato amin’ny firenena.
Hisy arak’izany ny fanitsiana ireo fifanarahana (contrats) mba hifanaraka tsara amin’ny tombontsoan’ny roa tonta. « Tsy hisy mihitsy fanarenana raha mbola bokan’ny trosa ny orinasa JIRAMA », hoy ny filohan’ny filan-kevim-pitantanana. Notsindriany fa tsy ireo fifanarahana rehetra no asiam-panitsiana fa ireo izay tsy nanaja ny Boky fepetra (cahiers de clauses), araka ny tatitry ny sampandraharaha miadidy ny fanaraha-maso ny fitantanana ny volam-panjakana sy ny fananam-panjakana na ny Inspection Générale de l’Etat (IGE). Ho an’ny fifanarahana vaovao kosa (nouveaux contrats) dia fepetra tsy maintsy arahina ny fiaraha-miasa mahasoa ny roa tonta (partenariat gagnant-gagnant). Misokatra amin’ireo mpiara-miombon’antoka vonona ny hisehatra amin’izao lalana izao ny Orinasa JIRAMA, hoy ny Tale jeneraly,
AMPANDRANA
Ankizivavy miisa sivy naolana lehilahy 47 taona
Ankizivavy miisa sivy 6 ka hatramin’ny 12 taona no niharan’ny fanolanana sy fanararaotana ara-nofo nataona lehilahy lehibe iray 47 taona teny amin’ny fokontany Ampandrana. Raha araka ny fantatra dia nandritra ny fotoana maromaro no efa nanaovan'io lehilahy tsy mataho-tody io izany fihetsika mamoafady sy mampalahelo izany. Tonga nametraka fitoriana teny anivon’ny fitsarana, omaly Alarobia 18 Martsa ireo Ray aman-dReny maromaro monina sy mipetraka eny amin’io fokontany io. Fantatra raha araka ny loharanom-baovao fa mody tambatambazan'io lehilahy lehibe io ireo ankizy madinika. Ny sasany hividianany ody ambavafo, ny sasany omeny vola. Noheverin'ireo ankizy fa tena fitiavana anefa no hanaovan'ilay Rangahy lehibe izany kinanjo miaro fanararaotana. Andrasana izay mety ho tohin'ity raharaha mampihoronkoditra ity.
Raharaha Volamena 73,7 kg: Araka tapaka nandritra ny filankevitry ny minisitra dia tsy maintsy atao ny fomba rehetra hamerenana ilay volamena milanja 73,7kg nakany ivelany ao amin` ny banky foibe eto Madagasikara. Hisy ny fifandraisana sy fiaraha-miasa amin’ny lafiny rehetra amin’ny fitondrana Afrikana Tatsimo.
Nampiakatra ny raharaha fanondrana volamena eny eny anivon’ny PAC na ny Pôle Anti-Corruption ny Fanjakana Malagasy. Hohenjehina ary hiharan’ny sazy ireo rehetra izay mikasa ny hanelanelana na hisakantsakana amin’ny fanatanterarahana izany fampodiana azy ireo izany eto an-tanindrazana. Tsy maintsy hampiharina ny lalàna, hoy ny fampitam-baovao.